- ((625a0abb-e209-449e-ab21-db8d10fab3c7))
- # 中国法上的[[买卖合同]]和[[所有权变动]]
  tags:: [[讲座]]
  Info:: 朱庆育
	- ## 买卖合同的效力
	  collapsed:: true
		- ### 思考背景
		  collapsed:: true
			- 第一编总则第六章民事法律行为第一节一般规定
				- 133条: “民事法律行为是民事主体通过意思表示设立、变更、终止民事法律关系的行为。
			- 第三编合同第一分编通则第一章一般规定
				- 463条: “本编调整因合同产生的民事关系
				- 464条:“(1款)合同是民事主体之间设立、变更、终止民事法律关系的协议。(2款)婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议,适用有关该身份关系的法律规定;没有规定的,可以根据其性质参照适用本编规定。
			- 为什么464条是民事法律关系而不是债权债务关系？，其具有更大的包容性，不仅仅是债法的规制，还是双方法律行为的规制。
			- 464条第二款是一个限缩，和第一款是特殊和一般的关系，如果身份法上有关于身份契约的规定适用特别法。将身份协议排除到了本编所规定的合同之外。
				- 如何适用于物权变动？是所有的财产关系，是否包括物权关系？——适用。
		- ### 立法定义
		  collapsed:: true
			- 《民法典》595条:“买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人,买受人支付价款的合同。
			  collapsed:: true
				- 买卖合同是否会引起所有权的变动？答案是会的。从文义角度来看。
				- 暂时不问买卖合同应不应该变动所有权。
			- 台湾“民法典”345条: “(1项)称买卖者,谓当事人约定一方移转财产权于他方,他方支付价金之契约。(2项)当事人就标的物及其价金互相同意时,买卖契约即为成立
			  collapsed:: true
				- 和我们的规定相比，台湾地区之规定财产权和所有权之区分，——台湾所谓之买卖系一种广义的买卖，财产权不等于所有权。
				- ==我们没有约定。如果存在约定的话，语词上可以解释为，约定但可以不移转。——财产权可不实际移转。==
				- 台湾地区的通说认为财产权之移转，承认物权理论。
			- 《德国民法典》无定义。
			- 《日本民法典》555条: “买卖,因一方当事人约定移转某财产权至相对人,相对人定对之支付价款,而生其效力。
			  collapsed:: true
				- 仍然有约定，但是日本通说不承认物权行为效力。——这导致上述的解释开始站不住脚。
				- 但是本条非定义性条款，关键在于效力。影响在于生何种效力的解释缺少。其规定方式和台湾地区的民法典规定仍然有所不同，关键在于如何发生效力。发生什么效力。
			- 《奥地利普通民法典》1053条:“通过买卖契约,物以一定数额金钱为对价移转对方。如同互易,买卖契约系所有权取得之名义,该取得须经买卖标的之交付。交付所有权属于出卖人。
			  id:: 625aa4f2-0195-4c82-829c-5f5c39b5b24f
			  collapsed:: true
				- 第一句：买卖契约是移转所有权的一种通道。
				- 第二句：所有权之交付，买卖契约是所有权取得的名义，
				- 第三句：买卖契约不产生所有权变动。
			-
			-
		- ### 于出卖人
		  collapsed:: true
			- 《民法典》598条:“出卖人应当履行向买受人交付标的物或者交付提取标的物的单证,并转移标的物所有权的义务。
				- 从文义上看，若说其主要效果是给出卖人以这个义务的话，那就意味着，买卖契约所产生的效力不会导致所有权的变动。这个很好理解，因为规定了一个转移所有权的义务。这意味着是和前条交付义务和所有权义务是一个不一样的义务
				- 履行了交付义务并不意味着所有权的移转。
					- 如租赁契约中，出租屋的交付不带来所有权的移转，意味着交付和所有权移转并不当然相等
				- 598条和595条在所有权移转解释的矛盾？
					- 598条是595条的特别条款，598条只是一个一般规定，这很好理解。如此之下，598条似乎应当得到==优先适用==
					- 595条更多的是一个宣誓性规定，==法官不会直接引用其进行规定==。相当于被虚置，这样595和598条的关系更近一步，595条不作为请求权基础，其存在在于显示==立法者的定义偏好==并无意义
					- 故而，无论如何，598条之规定更应当受到适用。
				- 二者仍然可以作为互为补充。债法上交付之义务（598）+所有权之变更（595）=双重效果？
					- 可以和日本、德国民法典的解释路径不同。
			- 《日本民法典》560条: “出卖人对买受人,负有登记、注册及其他使买卖标的权利之移转具备对抗要件之义务。”【本条为平成29 (2017)年新增。】
			  collapsed:: true
				- 假如买卖契约本身发生有让所有权发生移转的义务，那么出卖人就不具有转移所有权之义务。——而只是有使其具有对抗要件之义务。
				- 对比我国法，更进一步支持我国法上支持买卖契约不可让物权转移。
			- 台湾“民法典”348条: “(1项)物之出卖人,负交付其物于买受人,并使其取得该物所有权之义务。(2项)权利之出卖人,负使买受人取得其权利之义务,如因其权利而得占有一定之物者,并负交付其物之义务。
				- 分两项：因为是广义上的买卖。所以要分成物之买卖，也要分为权利的买卖
					- 和大陆相比，代表着对于所有权+其余参照适用，买卖/广义买卖+权利/物的买卖二分——二者殊途同归。准用和适用之区别
						- 在善意取得之环节可能会不同。
			- 《德国民法典》433条1款:“依买卖契约,出卖人向买受人负有物之交付并令其取得物之所有权之义务。出卖人应使买受人取得之物无物之瑕疵与权利瑕疵。
			- 《奥地利普通民法典》1061条:“出卖人负有交付前谨慎保管标的物之义务,并有义务依上述关于互易(1047条)之规定向买受人交付标的物。
				- 没有规定出卖人的主义务，说要移转所有权。
				- 所有权如何变动？——不知道。
		- ### 出卖他人之物
		  collapsed:: true
			- 《民法典》597条第1款（无权处分）——我们关于买卖契约的规定是以出卖自身之物进行蓝图的规定。
				- 所以无权处分是一项需要特别规定之事项。
			- 《日本民法典》561条: “以他人权利(含权利部分属于他人之情形中其权利之部分)为买卖标的时,出卖人负有取得其权利并移转至买受人之义务。”
				- 【本条除新增括号内容外,为修改前560条;平成29 (2017)年修改前561条:“前条之情形,出卖人不能取得其变卖之权利并移转至买受人时,买受人得解除合同。于此情形,订立合同时已知其权利不属于出卖人时,不得请求损害赔偿。”
		- ### 结论
			- 买卖契约不会导致所有权变动——只发生所有权移转义务的效力——不一定必然
			- 595+598条加起来规定买卖契约的效力，双重效力。出卖人获得移转所有权的义务+所有权移转
				- 听起来好像是冲突的。
		-
	- ## 所有权如何移转
		- ### 不动产——登记生效
			- 《民法典》209条1款: “不动产物权的设立、变更、转让和消灭,经依法登记,发生效力;未经登记,不发生效力,但是法律另有规定的除外。
			  《民法典》214条: “不动产物权的设立、变更、转让和消灭,依照法律规定应当登记的,自记载于不动产登记簿时发生效力
			  《民法典》210条1款: “不动产登记,由不动产所在地的登记机构办理。
			  《民法典》211条: “当事人申请登记,应当根据不同登记事项提供权属证明和不动产界址、面积等必要材料。
			- 类似于 ((625aa4f2-0195-4c82-829c-5f5c39b5b24f))
		- ### 动产——交付时生效
			- 《民法典》224条:“动产物权的设立和转让,自交付时发生效力,但是法律另有规定的除外。
			  【对照: 《民法典》708条: “出租人应当按照约定将租赁物交付承租人(,并在租赁期限内保持租赁物符合约定的用途)。"】
			- 《民法典》226条: “动产物权设立和转让前,权利人已经占有该动产的,物权自民事法律行为生效时发生效力。
				- 民事法律行为之概念有问题：买卖契约？如果是买卖契约，那么买卖契约可以让所有权发生变动。
			- 《民法典》227条: “动产物权设立和转让前,第三人占有该动产的,负有交付义务的人可以通过转让请求第三人返还原物的权利代替交付。
			- 《民法典》228条: “动产物权转让时,当事人又约定由出让人继续占有该动产的,物权自该约定生效时发生效力。
				- 约定？是所有权变动的约定/或者说债权债务关系生效的？
			-
			-
	- ## [[公示]]和物权变动
	-
-