- [[股权转让]]协议不适用于分期[[买卖合同]]
  Ref:: [[汤长龙诉周士海股权转让纠纷案]]
  tags:: [[案例分析]]
  collapsed:: true
	- ## 案情简介
		- 原告汤长龙与被告周士海于 2013 年 4 月 3 日签订《股权转让协议》及《股权转让资金分期付款协议》
		- 双方约定：周士海将其持有的青岛变压器集团成都双星电器有限公司 6.35% 股权转让给汤长龙。
		- 2013 年 11 月 7 日，青岛变压器集团成都双星电器有限公司的变更（备案）登记中，周士海所持有的 6.35% 股权已经变更登记至汤长龙名下
		- 汤长龙于 2013 年 4 月 3 日依约向周士海支付第一期股权转让款 150 万元。因汤长龙逾期未支付约定的第二期股权转让款，周士海于同年 10 月 11 日，以公证方式向汤长龙送达了《关于解除协议的通知》，以汤长龙根本违约为由，提出解除双方签订的《股权转让资金分期付款协议》。次日，汤长龙即向周士海转账支付了第二期 150 万元股权转让款，并按照约定的时间和数额履行了后续第三、四期股权转让款的支付义务。周士海以其已经解除合同为由，如数退回汤长龙支付的 4 笔股权转让款。汤长龙遂向人民法院提起诉讼，要求确认周士海发出的解除协议通知无效，并责令其继续履行合同。
		- 2013 年 11 月 7 日，青岛变压器集团成都双星电器有限公司的变更（备案）登记中，周士海所持有的 6.35% 股权已经变更登记至汤长龙名下
	- ## 裁判要旨
		- 法院认为，本案争议焦点是周士海是否享有《合同法》第一百六十七条下的合同解除权
		- 本案系有限责任公司股东将股权转让给公司股东之外的其他人。尽管案涉股权的转让形式也是分期付款，但由于本案买卖的标的物是股权，因此具有与以消费为目的的一般买卖不同的特点：
		- 一是汤长龙受让股权是为参与公司经营管理并获取经济利益，并非满足生活消费；
		- 二是周士海作为有限责任公司的股权出让人，基于其所持股权一直存在于目标公司中的特点，其因分期回收股权转让款而承担的风险，与一般以消费为目的分期付款买卖中出卖人收回价款的风险并不同等；三是双方解除股权转让合同，也不存在向受让人要求支付标的物使用费的情况
		- 综上特点，股权转让分期付款合同，与一般以消费为目的分期付款买卖合同有较大区别。对案涉《股权转让资金分期付款协议》不宜简单适用**《合同法》****第一百六十七条**规定的合同解除权。
		- 二、本案中，双方订立《股权转让资金分期付款协议》的合同目的能够实现
		- 汤长龙和周士海订立《股权转让资金分期付款协议》的目的是转让周士海所持青岛变压器集团成都双星电器有限公司 6.35% 股权给汤长龙。根据汤长龙履行股权转让款的情况，除第 2 笔股权转让款 150 万元逾期支付两个月，其余 3 笔股权转让款均按约支付，周士海认为汤长龙逾期付款构成违约要求解除合同，退回了汤长龙所付 710 万元，不影响汤长龙按约支付剩余 3 笔股权转让款的事实的成立，且本案一、二审审理过程中，汤长龙明确表示愿意履行付款义务。
		- 三、从诚实信用的角度，**《合同法》****第六十条**规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。鉴于双方在股权转让合同上明确约定此协议一式两份，双方签字生效，永不反悔，因此周士海即使依据**《合同法》****第一百六十七条**的规定，也应当首先选择要求汤长龙支付全部价款，而不是解除合同。
		- 四、从维护交易安全的角度，一项有限责任公司的股权交易，关涉诸多方面，如其他股东对受让人汤长龙的接受和信任（过半数同意股权转让），记载到股东名册和在工商部门登记股权，社会成本和影响已经倾注其中。本案中，汤长龙受让股权后已实际参与公司经营管理、股权也已过户登记到其名下，如果不是汤长龙有根本违约行为，动辄撤销合同可能对公司经营管理的稳定产生不利影响。
		- 综上，周士海并不享有《合同法》第一百六十七条所规定的解除权。
	- ## 案例简析 {{renderer :wordcount_bmimdzq}}
		- 本案体现了商事法律关系和民事法律关系的区别。原《合同法》第一百六十七条，现民法典第六百三十四条规定，分期付款的买受人未支付到期价款的数额达到全部价款的五分之一，经催告后在合理期限内仍未支付到期价款的，出卖人可以请求买受人支付全部价款或者解除合同。
		- [[股权的性质]]具有特殊性，不仅仅代表了股东对公司的剩余分配权，还往往代表了股东于公司中的表决权等社员权，其性质并不能简单的用债权和物权之间的关系来进行解释。
		- 故而，和一般的买卖合同相比，股权转让合同于价值的考量上具有其特殊性，还需要考虑公司作为一个商事组织其运营的稳定性。故而在本案中，在公司已经进行了股权变更登记的情况下。草率地解除合同会对公司利益造成损失，法院在判决中强调汤长龙受让股权的目的实为了参与公司经营管理并获取经济利益，而非生活消费，这体现了虽然我国立法例上虽然不采取民商分立的模式，商法和民法的适用的情形客观上仍然存在有大区别
- [[商行为]]理论专题
  tags:: 课堂笔记
	- 商行为的界定
	  collapsed:: true
		- 一般认为，商行为包括了法律行为，更广阔的界定将事实行为包括其中，如发布的公告、信息披露是否算法律行为？
		- 证券法中的撤销和民法典中意思表示的撤销都没有关系，有其独特的法律关系
			- 不是申请法院去撤销。要向交易所去进行，交易所的判断不是根据意思表示瑕疵，而是以证券市场正常交易秩序为价值基础。
	- 商行为的特征
	  collapsed:: true
		- 以营利为目的的法律行为
			- 如果营利用在本身的发展上，并不能称之为营利为目的。和向投资人进行分配是不一样的
		- 经营商事营业行为
			- 什么是经营？或者说什么是商事营利，一个是看其持续性，有计划性的持续性的行为，而不是偶然性的一次性的。
		- 一般是商人从事的行为
			- 商人从事的行为推定为商行为。
				- 独资商人，个人生活需要的排除。
			- 有的时候非商人行使的绝对商行为也是商行为。
		- 社会企业介于一般纯粹的商事企业和公益性的组织之间，既不是纯粹的商事组织，也不是纯粹以公益为目的
			- 营利+社会公益。——当然王东光认为这种企业是无法成功的，在公司治理上
	- [[营业转让]]
		- 营业转让:将具有一定营业目的、组织化的机能性财产全部或者重
		  要部分进行有偿转让的商事活动。
		- 营业转让的特殊性:
			- 1、服务于营利目的
			- 2、组织化财产
			- 3、机能性财产(有机整体)
				- 对于受让方来说可以直接进行商事经营
			- 4、相对独立性
		- 和股权转让等有着本质的区别。
		- 转让人的主要义务
			- 全面转让义务
				- 理论基础：转让标的是一个整体营业，有形无形均进行转移。
			- 竞业禁止
		- 受让人主要义务
			- 雇员保护
				- 接受比例、合同年限、
-
-