# [沈朝晖：授权股份制的体系构造——兼评 2021 年《公司法》（修订草案）相关规定 | 好文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NjIxMzEwMg==&mid=2247498103&idx=1&sn=dad7401cc11c33ebd97e87065a76cb69&chksm=ce4cf4f6f93b7de0fa4ef6165d8855d7a14e4737e55663d1acf9f666b2640fff6a30594ab116#rd) 
- tags: #[[Resources]] 
- read date: [[2022_04_20  ]]
- desc: 2021年《公司法》（修订草案）引入了授权资本制，该制度称为“授权股份制”更为准确。相比法定资本制，授权股份制在公司治理效率、公司融资、并购、反并购、股份运作等方面具有制度比较优势，引入授权股份制是中国公司法现代化的必然趋势。
- [📌](<http://localhost:7026/reading/8?title=沈朝晖：授权股份制的体系构造——兼评 2021 年《公司法》（修订草案）相关规定 - 好文#id=1650440260664>)  反对引入授权资本制的观点可归纳为如下三点。第一，不利于公司债权人保护。授权资本制下，章程记载的授权发行股份数和它所隐含的公司资本数额是一个虚幻的膨胀的数字，公司债权人保护无从落实。“在授权资本制下，公司的实收资本可能微乎其微，且注册资本的相当部分未能落实到人，加之资本内容复杂，显然它更可能被欺诈行为所利用，减弱对公司债权人利益的保护。” 特别是考虑到中国目前的社会信用不足，这种担忧就更具正当性。第二，在董事受信义务不发达的制度背景中，授权资本制不利于股东保护。“将发行新股的权利完全赋予董事会，对股东权益的保护也有失周全。” 如果没有足够的董事义务与责任作为后盾，董事可能滥用授权，通过发行股份的方式稀释特定股东的持股比例。第三，中国证券发行监管会限缩上市公司授权资本制的实效意义。授权资本制必须是在相对放松管制的证券发行监管制度之中才有用武之地；在严格监管的证券发行审核制度中，即使董事会根据章程或股东会决议的授权作出发行股份的决议，该决议的实施仍须经过证券监督管理部门和证券交易所的注册或者核准。故授权资本制可能只对非公开发行有实效价值，而目前的法定资本制（全面认缴）存在的问题不能简单通过引入授权资本制解决。另一方面，赞成授权资本制的观点则认为，授权资本制是公司法现代化的趋势；授权资本制能增强公司运作的灵活性与效率。

- [📌](<http://localhost:7026/reading/8?title=沈朝晖：授权股份制的体系构造——兼评 2021 年《公司法》（修订草案）相关规定 - 好文#id=1650440316253>)  授权资本制的准确名称是授权股份制（authorized shares），它是指股东会通过公司章程或股东会决议的方式，授权董事会在一定的价格范围与数量范围内做出公司发行股份（而不是资本）的决议而不需要召开股东会。“股份” 是实质意义上的股份概念，既包括股份公司的股份，也包括有限公司的出资比例或份额。授权股份制下的公司资本运作是以 “股份” 概念为中心的，先有股份，再有资本与股本。公司注册资本 = 股份总数（实缴）× 面额。公司章程中记载可发行股份总数，这些可发行股份总数由于尚未发行，不形成公司注册资本（股本）。授权资本制的准确名称是授权股份制，更深层次的原因是股份和资本是两个层面的概念。股份（含出资比例）的功能是划定股东之间的持股比例和股东相互之间的权利义务关系，而资本的功能是对债权人债权清偿的保障。对于股东而言，股份数量和自身的持股比例是股东所关心的重大事项，股东会授权董事会的权限范围一定是围绕股份数量而不是资本数量而展开。修订草案贯彻了以 “股份” 概念为核心构造授权股份制的理念，这反映在修订草案第 96 条第 1 款第（四）项、第 98 条。

- [📌](<http://localhost:7026/reading/8?title=沈朝晖：授权股份制的体系构造——兼评 2021 年《公司法》（修订草案）相关规定 - 好文#id=1650441344392>)  根据法国《商法典》，公司一般需要在增资时经股东会决议。但实际上这种复杂的制度从未真正实施过，股东会可以将其权力下放给董事会或管理委员会行使。有了此授权，不仅可以减少股东大会的召开次数和花销，还能提高决策效率。1996 年法国《商法典》允许特别股东大会授权董事会或执行委员会发行在少于 26 个月的最长期限内即可转换成公司资本的投资证券；2004 年 6 月 24 日的立法令继续扩大特别股东大会向董事会或执行委员会的授权，使启动增资的决定权也落入可授权范围之内。在东亚，1950 年前，日本公司法借鉴德国而采取严格的法定资本制；1950 年日本修订商法，大量吸收英美法元素，引入授权股份制。2005 年为了适应经济振兴政策与增强企业全球竞争力，日本启动公司法制现代化，在股份公司和有限公司的规则一体化基础上，授权股份制的体系得到完善。韩国公司法以日本公司法为师，也规定了授权股份制。中国台湾地区公司法亦如此。

- [📌](<http://localhost:7026/reading/8?title=沈朝晖：授权股份制的体系构造——兼评 2021 年《公司法》（修订草案）相关规定 - 好文#id=1650441731042>)  公司新股发行分为融资、并购（资产重组）和反并购等三大功能类型。授权股份制在这三大功能方面均具有效率比较优势。第一，以融资为目的的公司新股发行分为配售（向全体原有股东按照各自所持股份的比例给予其相应的配股权利而进行的新股发行）、第三方定向发行（仅向特定对象发行新股的方法）和公开发行（向不特定对象发行新股）。法定资本制下的董事会向原股东催缴出资，募集的对象范围与资金量终究有限，公司难以扩大融资规模。授权股份制则是董事会代表公司向新股东募集资金，尤其是不特定新股东募集资金，募集的对象范围和资金量均大大拓展，更有利于公司总体融资规模的扩大。第二，当股份作为公司收购的支付手段时，授权股份制的效率比较优势更加明显。囿于现金的紧缺和出于捆绑被收购方股东的需要，公司对外收购其他公司时，常以发行新股作为对外收购的支付手段。发行新股的公司内部程序越简化，越有利于公司董事会抓住并购商机，特别是在竞标收购的场景。如果公司发行新股还必须按照法定资本制程序要求召集、通知与召开股东会，公司恐贻误并购良机。在授权股份制下，已事先获得股东会授权的董事会可在面对稍纵即逝的竞购商机时抢占先机。第三，在反敌意收购的场景，授权股份制是公司反收购的重要武器。目前我国收购规则方面的主要缺陷是被收购公司缺乏反收购手段，根源在于公司法的法定资本制使得公司董事会不能自主使用发行新股的反收购手段。发行新股是一种重要的反收购手段，当公司面临敌意收购时，董事会决定公司向股票期权持有者或其他投资者（“白衣骑士”）增发新股，达到稀释收购人的持股比例、控制权与反收购的目的。在法定资本制下，因为公司的任何新股发行都必须经过股东会，且收购人作为公司股东也有权参加会议和投票，发行新股的反收购手段几乎被扼杀在襁褓里。这种缺憾即使通过完善认缴制也不能弥补。只有公司法允许授权股份制，公司才能提前在公司章程中做出相应安排，当敌意收购者出现在公司门口时，公司才有抵御的武器，实现攻防平衡。

