title:: ## 所有权保留买卖下处分权能的分配

- ### 功能主义视角或形式主义视角
	- 对于所有权保留买卖协议中出卖人的所有权认定，在全国人大法工委编写的《民法典》释义疏中承认，被保留的所有权并非一个真正的所有权，在各个属性上与担保物权越来越接近。[📌](((625d2c85-67fe-4a4b-a0ce-dfd457c634b1)))。故而有学者指出，此处出卖人表面上保留着所有权，实则是设立于标的物上的一个“担保物权”，该担保物权采登记对抗主义。
	- 于此相对的是形式主义视角也有学者认为，出卖人所保留的所有权是一种附生效条件的所有权移转，标的物虽然已经先移转给买受人占有、使用，但是其所有权是否移转或消灭，取决于当事人约定的条件是否成就。[📌](((625e41e3-c1ad-4db0-a34c-2a785ea07dc0)))，在形式主义下，出卖人保留着完整的所有权，其全能包括了占有使用处分收益。
- ### 处分视角下的所有权保留
	- 上述二者观点在学界多有争议，无论是功能主义或是形式主义均有其合理或者不合理之处，然于本案中，重要的是以处分权的视角审视两种学说。
	- 诚如上述，本案中《生产设备采购合同》同时构成了所有权保留合同和分期买卖合同，而对于上述二者，分别规定于《民法典》642、643条以及《民法典》第634条。在上述法条中，分别规定了出卖人的取回权和解除权。民法典643条规定，出卖人在买受人未达成所有权移转要件时享有取回权，但是《买卖合同司法解释》第26条第一款对取回权做出了限制，即当买受人支付总价款的75%以上时其主张的取回权不受到人民法院的之处。
	- 若仅从文义的角度出发，因为恒丰公司支付了80%的价款，鸿鑫公司无对于设备的取回权，但是基于分期买卖合同的规定对该合同具有解除权。
	- 但令人费解的是，如果按照形式主义的视角，从文义出发既然出卖人保有对标的物的所有权，那么作为所有权人的出卖人当然有权处分其财产，但这将明显带来体系伤的矛盾，在一个典型的所有权保留买卖下，买受人享有对标的物的占有、使用和收益权能，而出卖人此时倘若将标的物出售于第三人，唯有通过返还请求权让与进行，但是出卖人享有的并非返还请求权，而是受到限制的处分权，那么此时出卖人所享有的处分权并无实质意义。
	- 而在本案中，鸿鑫公司和恒丰公司通过指示交付进行买卖，恒丰公司因故未取得对标的物的占有，尔后鸿鑫公司的将设备处分于第三人之情形。若仍然依照文义，且不论对于买受人的利益将受到极大的减损，有关取回权的规定，又在司法解释中为了保护买受人的利益为取回权设限的制度设计就形同虚设。
	- 故而唯一的解释就是，在所有权保留制度下中出卖人所享有的所有权是一种“矮化“的所有权。唯有从功能主义的视角出发，将所有权理解为出卖人所拥有的担保物权，才能避免上文中出卖人在可处分标的物之时实质上架空取回权制度的窘境。
	- ==诚然，将处分权从出卖人手中夺走的观点仍然有课商榷之处，《民法典》第642条第一款第三项表明买受人无权“出卖、出质，或者其他不当处分“表明买受人至少在一定程度上不享有处分权==，除此之外，根据《买卖合同司法解释》第26条第2款，所有权保留中买受人将标的物出卖于第三人中，第三人构成善意取得的情形，出卖人的取回权丧失。司法解释中将买受人出卖标的物于第三人之情形定性为善意取得。言下之意就是买受人无处分权。那么问题就在于，出卖人和买受人均无处分之权能，难道所有权在所有权保留买卖的过程中还发生了减损？导致处分权能的“灭失”。客观上看，这体现了《民法典》及其解释采取了一种”不彻底“的功能主义立场[📌](((625f943a-7905-4de1-8ac0-04f06847c8ff)))。而唯有的解释是，结合《民法典》第642第三款的买受人
	- 综上，本案中，从取回权制度以及对取回权的目的来看，应当对民法典642条中的所有权条款进行目的性限缩，限制出卖人的处分权。