tags:: [[商主体]] [[课堂笔记]]

- # 为何说商法源于商主体法
	- ## 商人法(商事习惯法)的形成
	  collapsed:: true
		- 商人阶层的形成
		- 中世纪封建法律和寺院法 ——商业
		- 商人--商会组织;商会另立法律,取得自治权和裁判权,运用商事习惯订立自治规约,实施于商会内部11-14世纪,形成了中世纪商人法即商人习惯法。
		- 特点:
			- A.通常采用商人主义立场
			- B.内容涉及现代商人制度中一些重要制度、原则如;商人资格获取程序、商人人格的公示
			- C.实质是不同地区、不同商人团体的各类不成文法的总称,不同地域又有差异
	- ## 怎么界定商主体
	  collapsed:: true
		- 内涵：域外商法典均需要商主体的三要素识别
			- 实施商行为——营利
			- 以实施商行为作为职业——持续性
				- 歇业登记下，是否持续性的要求并未如此刚性
					- 但是要求有重大的灾害性事件···可以登记歇业。
					- 目前的歇业登记本质上就是在疫情这种大环境的情况下不需要清算结业等等环节。
			- 以自己名义实施商行为——独立性
		- 外延：（商人/或者企业）
			- 个体工商户/商贩？——观点，把这种商主体拿开。
			  collapsed:: true
				- 日本, “企业法说”已成为主流学说,早稻田大学大家英明教授认为:“现在日本100%的老师都认为商法就是企业法”
				- 法国,学者更是认为,应当将商法改称为“企业法”。
				- 葡萄牙,学者也认为,商法是企业法或围绕企业的法律。澳门, 进行了以企业为核心的商事立法, 《澳门商法典》直接采用“商业企业”、“商业企业主”的概念作为其基石概念,并试图以此建立商业活动的整套规则。
			- 但是也有人认为：企业不等于商主体
			  collapsed:: true
				- 企业的本质是一种组织的形态，其是否为了营利与否不一定的。企业是一个上位概念，企业之下存在营利/非营利企业。
					- 比如公共企业
					- 又比如中登公司这样的，不以营利为目的。
			- 事业单位分类改革
			  collapsed:: true
				- A.承担行政职能的事业单位(行政决策、行政执行行政监督等)--行政职能划归行政机构,或转为行政机构。
				- B. 从事生产经营活动的事业单位(所提供的产品或,服务可以由市场配置资源、不承担公益服务职责的事业单位)--转为企业或撤销
				- C. 从事公益服务的事业单位--保留事业单位。
					- a.公益一类事业单位:承担义务教育、基础性科研、公共文化、公共卫生及基层的基本医疗服务等基本公益服务,不能或不宜由市场配置资源的事业单位--不得从事经营活
					- b.公益二类事业单位:承担高等教育、非营利医疗等公益服务,可部分由市场配置资源的事业单位。
			-
	- ## 目前我国商主体的类型谱系
		- 商个人
		  collapsed:: true
			- 个人独资企业
			- 个体工商户、农村承包经营户、流动商贩
				- 个体工商户
					- 1980年12月,个体经济得到国家正式承认。
					- 1981年7月7日,国务院下发《关于城镇非农业个体经济若干政策性规定》,初步明确了个体工商户的含义。
					- 1986年《民法通则》出台,确定了个体工商户的概念并将登记作为个体工商户从事营业活动的必须程序。
					  collapsed:: true
						- NO.26 公民在法律允许的范围内,依法经核准登记,从事工商业经营的,为个体工商户。个体工商户可以起字号。
						- NO.28个体工商户、农村承包经营户的合法权益,受法律保护。
						- NO.29个体工商户、农村承包经营户的债务,个人经营的以个人财产承担;家庭经营的,以家庭财产承担。
					- 个体工商户等于自然人？
					  collapsed:: true
						- 案例分析
						  collapsed:: true
							- 2008年8月,江苏省东台市香水湾休闲中心(系个体工商户)业主余巧兰因涉嫌容留卖淫被该市公安局取保候审。
							- 2008. 10.14,东台市公安局以该休闲中心对发生在本单位的卖淫嫌娼活动放任不管、不采取制止措施为由,对其作出行政处罚,决定给予休闲中心罚款5万元、并责令停业整顿15日的行政处罚。2008. 10.22,东台市公安局将余巧兰涉嫌容留卖淫案移送检察院。+ 2008. 12.8,东台市人民法院作出判处余巧兰有期徒刑3年并处罚金5万元的判决。
							  2009.1.16,余巧兰不服公安局的行政处罚,认为休闲中心系个体工商户,原告已经公安局移送审查起诉,追究刑事责任,公安局就不应当对其进行行政处罚,故向东台市人民法院提起行政诉讼,请求撒销行政处罚。
							- 法院认为:
								- (1)依照《全国人民代表大会常务委员会关于严禁卖淫嫖娼的决定》及公安部法制司的答复, “休闲中心”可以视为“单位”,被告对休闲中心的行政处罚属于对单位的处罚。
								- (2)原告个人承担刑事责任与休闲中心承担行政责任,是
								  两个不同的被罚主体,分别由法院和公安机关适用不同的法律规范作出。
								- (3)在个体工商户业主已涉嫌犯罪的情况下,将个体工商户作为被处罚的对象,法律没有禁止性规定。因此,对原告的诉。讼请求,法院不予支持
						- 不同观点的制度体现
						  collapsed:: true
							- 个体工商户构成单位，独立于业主自然人
							  collapsed:: true
								- (1)全国人大常委会1991年《关于严禁卖淫嫖娼的决定》第7条规定:“旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位,对发生在本单位的卖淫、嫖娼活动,放任不管、不采取措施制止的,…公安部法制司在公法[1992] 12号答复中指出:“系指所有经营这些行业的单位,包括国家经营的、中外合资的、集体经营的和个体经营的。”
								- (2)最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释(二)》第9条中明确规定: “劳动者与起字号的个体工商户产生的劳动争议诉讼,人民法院应当以营业执照上登记的字号为当事人,但应同时注明该字号业主的自然情况。”
								- 民法制度的变化
									- a.基于《民法通则》,1988年颁布的《关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见》的第41条将民事诉讼中个体工商户定性为自然人。最高人民法院1992年须布的《关于适用中华人民共和国民事诉讼法若干问题的意见》依然坚持该立场,第46条规定,“在诉讼中,个体工商户以营业执照上登记的业主为当事人。有字号的,应在法律文书中注明登记的字号”。即无论合个体工。商户本身在实际中是否表现为组织性,无论是否有字号,都不是诉讼程序中的当事人,当事人应当是自然人。
									- b.最高人民法院在2015年《关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》中立场发生变化。依据该解释第59 条,对于个体工商户,没有字号的以营业执照上登记的经营者为当事人;有字号的以营业执照上登记的字号为当事人,但应同时注明该字号经营者的基本信息。【以有无字号作为划分标准】
							- 个体工商户=自然人
								- (1) 《民法通则》第26条规定:“公民在法律允许的范围内,依法经核准登记,从事工商业经营的,为个体工商户。”一个体工商户的法律性质就是队事经营活动的自然人;
								- (2) 《民法总则》第54条《自然人章,第四节):自然人从事工商业经营,经依法登记,为个体工商户。
								- (3) 《民法典》第54条《自然人章,第四节):自然人从事工商业经营,经依法登记,为个体工商户。
								- ——定性:自然人。
						- 在个体工商户是家庭经营的场合I数个家庭成员实质上是个体工商户的投资主体和利益主体,依然将个体工商户与某个自然人在投资与经营上的人格等同处理的做法是否适宜?
							- 疑问一:此刻,个体工商户到底是组织还是个人?
						- 《个体工商户条例》第10条第(二)款规定“家庭经营的个体工商户在家庭成员间变更经营者的,依照前款规定办理变更手续。”家庭经营的个体工商户在本质上是家庭成员共同投资设立的一个经营体,但显示于外的经营者发生变化,依然要完成变更手续。一
							- 疑问二:该变更手续的法律意义何在?是民事主体人格的根本性变化,从一个自然人变化为一个自然人,还是该个体工商户显示于外的代表发生变化,而不涉及个体工商户身份人格的本质变化?-因为责任承担机制无变化,仍然是家庭财产,对外责任的承担效果不受家庭成员间变更经营者的影响。应当不变化，但又和“自然人”的定位发生冲突。
					- 个体工商户和个人独资企业？
						- 从性质上讲,个人独资企业与个体工商户之间并无实质性区别,从规范商主体的角度来说,应统一于个人独资企业这种组织形式之中。
						- 并非所有的个体工商户都可以纳入个人独资企业范畴。对于家庭经营的个体工商户来说,其性质实为家庭合伙,应纳入合伙企业。
						- 真正意义上的个体工商户,即“没有固定的生产经营场所或者只是从事季节性经营的”,“行商游贩、走街串巷叫卖的小本生意人”自然人。(1)自愿登记; (2)未登记适用民法;(3)注册商业便为个体商人,适用商行为法
		- 商合伙
			- GP——LP、LLP——LLLP
			  collapsed:: true
				- LP 有限合伙：应对风险投资等的需要。
				- LLP：中介机构的发展导致风险不可控。
					- 比如说会计师事务所，每个人都需要执行，无法成为LP来，只能按照LLP来，精髓是每个人对自己的行为负责。
				- 美国出现了LLLP，就是LP和LLP的一个嫁接
			- 合伙企业的法律性质
			  collapsed:: true
				- 否认说：不承认合伙的人格性，其人格根植于其合伙人，而不是合伙本身。法律只承认合伙人的人格，不承认合伙本身的人格性
				- 法人说：法人=有限责任？法国、比利时以及美国的部分州
				- 独立主体说
				  collapsed:: true
					- (1)合伙人仅仅具有个体性,而合伙则是合伙人之间的联合,具有组织性。(单纯的契约关系→具有契约性和团体性双重属性的社会组织)
					- (2)实际上,合伙虽不具有法人格,却显现出强烈的“拟人化”倾向或者“类人格性”。
					  collapsed:: true
						- A.独立名称;
						- B.治理机制:权力机关(合伙人会议) 、事务执行机关(合伙执行人),还可以聘任专门的经理人;
						- C.财产相对独立;
						- D.责任相对独立:补充性无限连带责任、双重优先原则
				- 如果我们不把法人局限于有限责任之中，他就是一个独立主体。
			- 制度漏洞的弥补
				- 财产份额转让的限制
					- 对内，通知即可
					- 对外，一致同意。
						- 侵犯的是营商自由
				- 财产份额质押的限制
					- 经过其他合伙人一致同意
					- 未经一致同意，无效，给善意第三人造成损失，行为人依法承担赔偿责任。
				-
		- 商法人
		  collapsed:: true
			- 公司
			- 全民所有制企业
			  collapsed:: true
				- 《全民所有制工业企业法》——本质上就是国有独资企业。
				- 和国有独资公司区分，为什么呢？
					- 国有独资企业是依据上述法所制定和实施的。国有独资公司根据公司法设立，目前存在国企改制的议题。
					- 全民所有制：厂长经理负责制。
			- 集体所有制企业
			- 股份合作制企业
			- 农村专业合作社
			  collapsed:: true
				- 民法典将“特别法人”中存在“非营利属性”
				- 《市场主体登记管理条例》第二条
				  本条例所称市场主体,是指在中华人民共和国境内以营利为目的从事经营活动的下列自然人、法人及非法人组织:(三)农民专业合作社(联合社)及其分支机构;
				- 二者似乎存在矛盾
					- 但是事实上，如果农村经济合作社在起源上是互助性的，但是慢慢的会发现，合作社还是在追逐呀营利的，服务对象仍然会
					- 结论：后者更为务实。
			- 合同公司的出现
				- 源于美国的有限责任公司（LLC）
					- 美国搞出来的嫁接体。——对商主体类型法定的突破（抑或是批判）
				- 日本这些都开始出现了。
				- 他是一个合伙和公司的嫁接，在这种嫁接下，即享受了合伙的好处，即dn 单重征税，管理灵活，成本低
				- 公司，双重征税、经营成本高
				- 中小型和初创型企业很适合。单重征税——有限责任——管理灵活。
				-
		-